e da un assiduo ed inestinguibile desiderio di imprimere nei più gravi problemi deferiti al suo esame una orma personale, tenendo fede luminosa a quella tradizione di libertà e di progresso, che lasciò nella nostra storia politica tracce feconde.
Nel Consiglio di Stato, nelle cariche di sottosegretario per l'istruzione pubblica, di ministro dei lavori pubblici e di ministro dell'industria, di commissario civile per Trieste, e negli uffici parlamentari, ai quali, durante quattro legislature, lo chiamò la fiducia dei colleghi, Egli assolse sempre gli altissimi compiti con esperienza larghissima, con operosa energia e con fervida passione.
Nella presente legislatura i vostri suffragi lo elessero alla vice-presidenza della Camera, che egli tenne con grande decoro, con severo e costante spirito d'imparzialità, dandomi nella direzione dell'Assemblea e nei varii incarichi affidatigli la più preziosa ed intima collaborazione.
Le ansie subite durante la guerra, a cui diede in olocausto un figlio adorato, resero la sua fibra meno resistente al morbo implacabile e insidioso; ma Egli, anche dal suo letto di dolore, seguì le vicende della vita politica italiana, dando ammonimenti e consigli con la sua incisiva parola, che era rude come il suo gesto, ma schietta come il suo animo, leale e sincera come la sua fede, ardente e inflessibile come la sua volontà.
Lo spirito di Augusto Ciuffelli vive ancora e vivrà nel ricordo reverente e devoto dei cuori nostri, rimarrà come esempio luminoso di un cittadino, che gli onori considerò soltanto come austeri doveri ai quali tutto pospose, anche il sacrifìcio della propria persona.
Inchiniamoci, onorevoli colleghi, innanzi alla sua tomba e onoriamo con profondo rimpianto la sua venerata memoria. (Vive approvazioni).
Giuseppe Colombo, morto a Milano il 10 gennaio scorso, assommava in sè, come cittadino, scienzato e uomo politico, singolari doti di mente e di cuore. Fu deputato, ministro e senatore; ma la parte migliore di sè diede a quel Politecnico milanese, che è gloria italiana e nel quale Egli addestrò con paterno amore molti giovani, che dovranno concorrere alle rinnovate fortune industriali del nostro Paese.
Alla memoria di Giuseppe Colombo mando in vostro nome un mesto, reverente saluto e l'espressione del nostro più vivo rimpianto. (Vive approvazioni).
Ha facoltà di parlare l'onorevole Zegretti.
ZEGRETTI. Onorevoli colleghi, la mia parola non sarà certo adeguata alla grandezza del dolore, alla generalità del rimpianto. Ma devo, comunque, un tributo di affetto all'amico perduto, ad Augusto Ciuffelli, nella cui memoria rivivono tempi di nobili sforzi in un comune lavoro, in una stessa scuola di sacrificio e di disciplina, la quale fu la base e la spinta verso maggiori e più fecondi cimenti.
Lo conobbi e lo apprezzai, a cominciare dagli anni primi, quando sulla povera casa passava come uccel profugo la speranza, fino agli anni dell'età matura, quando di tanta pubblica fiducia lo vedemmo onorato.
Chi ha seguito l'opera complessa, multiforme di Augusto Ciuffelli, come funzionario, come ministro, come magistrato amministrativo, ha potuto riscontrare in lui quelle forti qualità, quei particolari doni della nobile terra, che ora, inconsolabile, piange con pianto d'amore la precoce perdita del più diletto e illustre suo figlio.
L'austera forza del carattere, la rude tenacia del lavoratore, l'alto equilibrio della mente insieme con una felice disposizione dello spirito, facevano di lui un temperamento genialmente italiano, che ricordava i politici del nostro risorgimento.
Ma, soprattutto, egli fu l'uomo, che elesse a sè il Dovere, che ebbe sempre sua guida la Virtù, compagna non sempre fedele la Fortuna. E questa acerbamente lo percosse nella parte, la sola, che era in lui vulnerabile, nel cuore, strappandogli il prediletto figlio, per darlo in olocausto alla Patria
Lo vedemmo allora, chiuso nel suo formidabile dolore, accettare il grande sacrificio come un dovere compiuto, come se tutto lo scopo della sua vita fosse consunto nel dare al supremo ideale la suprema prova di amore. Fu eroica consacrazione, che ricorda il biblico mito, onde quel cuore, che tanto amò, resse sotto l'impero di una volontà decisa a vincere anche su le leggi della natura; ma, a un tratto, quando rifioriva la speranza, la forte tempra declinò e si franse.
Onorevoli colleghi, il degno elogio di Augusto Ciuffelli, l'ha già scritto la Camera, con la parola alta e nobile, piena di sentimento dell'amato e illustre nostro Presidente, che di lui ha riassunto mirabilmente le grandi benemerenze, le difficili responsabilità felicemente superate: onde non ho io bisogno di ripetere quali esempi di lumi-
