dia degli stipendi fa di lire 396 pei nostri maestri elementari; più ci rivelano questo altro fatto veramente doloroso ed umiliante, e il quale dovrebbe bastare da solo a chiarire l'urgenza di fare qualche cosa; ci rivelano, cioè, che, mentre in tutti gli altri rami vi è progresso, nella condizione degli insegnanti ci è regresso, perchè questa stessa meschinissima media di lire 396 che ci danno le ultime statistiche, è inferiore a quella di due o tre anni addietro.
In presenza di questi fatti, quando rifletto che presso di noi i fanciulli che frequentano le scuole elementari non arrivano neppure alla metà del loro numero totale; quando penso che la proporzione fra gli analfabeti ed i letterati sta come uno a quindici, mentre negli altri paesi d'Europa questa proporzione è per lo meno di uno ad otto, io mi sento costretto a conchiudere essere evidente che, se ramo è nel quale sia urgente il fare qualche cosa, è appunto questo dell'insegnamento elementare. Che se cerchiamo le ragioni per le quali, mentre si è progredito in tante altre parti, non si è fatto un progresso corrispondente in questa, io credo di trovarne la principale appunto nel difettoso ordinamento dell'insegnamento magistrale.
Evidentemente, se volete avere buone scuole elementari, bisogna avere buoni maestri elementari, e per aver buoni maestri elementari ci vogliono buone scuole magistrali. Ma invece le scuole magistrali, quali trovansi oggidì ordinate, non provvedono allo scopo cui mirano, perchè viziate eia un triplice difetto peccano cioè per insufficienza d'insegnamento; nessuna agevolezza è fatta agli allievi per frequentarle; per ultimo non è per nulla assicurata la condizione dei maestri.
È insufficiente l'insegnamento che si dà in queste scuole, perchè troppo limitato, troppo breve e troppo precario. Il programma è incompleto e difettoso, il corso scolastico dura in alcune scuole dieci mesi, nel più gran numero otto, sei, cinque; in molte appena tre o quattro mesi; più tale provincia che ha per uno o due anni la scuola, non l'ha più l'anno successivo.
Che insegnamento può essere questo, che è dato di tal maniera E libero l'onorevole Genina di opinare che esso sia sufficiente, ma mi pare che contraddica in modo perentorio a tale sua opinione il fatto di quei due mila trecento cinquanta maestri e maestre che lo Stato deve tollerare, sebbene incapaci a subire l'esame per la patente!!
Inoltre nessuna agevolezza è fatta agli allievi di queste scuole, mentre pur la legge deve tener a calcolo che non son certo privilegiati dalla fortuna quelli che si dedicano a questa laboriosissima ed ingrata carriera; le funzioni della quale, mentre così poco considerate e così male retribuite, sono però ad un tempo così penose, che la vita dell'uomo ne è prontamente logorata. Se adunque, di regola, si applicano a questi studi le persone di minor agiatezza, conviene che si pensi a renderne loro meno difficile l'accesso; il che appunto si può ottenere mediante qualche sussidio a carico dei comuni e delle Provincie, come propone la legge in discussione. Ma nella legislazione ora vigente nulla è di tutto questo. Certo io non voglio dire con ciò che lo Stato debba del continuo intervenire a favore dei privati; ed anzi credo che, di regola, deve bastare che egli non frapponga ostacoli al libero sviluppo dell'attività individuale; ma talvolta, e massime nelle epoche eli transizione da un antico ad un nuovo ordine di cose, conviene derogare al rigorismo delle teoriche astratte, e tener conto degli aggiunti speciali del paese.
Il terzo gravissimo difetto dell'attuale sistema consiste nella precarietà della condizione degli insegnanti. Accennai poc'anzi quanto sia meschina la media dei loro stipendi, e come, invece di andar crescendo, sia, in questi ultimi due anni, in diminuzione.
Ricorderò alla Camera un altro fatto non meno significante.
Son pochi giorni appena che dovemmo in questa Camera occuparci di una petizione relativa ad un comune che, dopo avere stanziata la somma, non certo eccessiva, di 300 o 400 lire per lo insegnamento elementare, la stornava da quell'impiego per consacrarla invece, a che cosa... al miglioramento della razza bovina! (Sensazione) E, in presenza di fatti di questa natura, si potrà contestare l'urgenza di fare qualche cosa per lo insegnamento elementare
La quistione adunque sta nel vedere se il progetto di legge, quale ci è presentato, soddisfi allo scopo che ci dobbiamo proporre; se, cioè, ripari alla triplice lacuna che vizia il sistema vigente.
Se questo progetto tende a creare un corso completo d'insegnamento; se agevola anche allo persone non agiate il modo di avviarsi in questa carriera; se provvede a rendere il men che si possa precaria la condizione degli insegnanti; se il progetto soddisfa a queste condizioni, è certamente buono ed utile. Non sarà l'ottimo tra i progetti possibili nella discussione potrà essere il caso d'introdurvi molti miglioramenti; ma intanto, in massima, merita di essere accolto, perchè, se lo respingiamo per attendere che si faccia meglio con un progetto organico generale, finiremo per non avere nè il meglio, nè il lene.
Certo sarebbe stato a desiderare che ci si fosse stata proposta una legge completa; ma respingendo questa proposta, invece di punire la ommissione del ministro, noi castighiamo la nazione di una colpa non sua, protraendo quella spiacevole e dannosa condizione di inferiorità nella quale ora si trova rispetto agli altri Stati d'Europa.
Analizzando il progetto in discussione, io trovo che appunto soddisfa all'accennato triplice scopo, posciachè vedo che le scuole saranno sufficientemente numerose, proponendosene non meno di dodici; leggo nel progetto stesso un programma abbastanza completo per l'insegnamento; vedo che l'insegnamento dura tre anni, donde argomento che debba essere abbastanza largo e profondo; i sussidi che si metterebbero a carico delle Provincie per mantenere allievi a queste scuole facilitano questa carriera alle persone appartenenti a fami-
