gnetto - Jacquemond - Fanti - Gonnet Prat- Arnulfo - Calabiana - Castelli - S. A. R. il Principe Eugenio - Durando Giacomo - Ceppi - Malvezzi - Caveri - Elena - Prinetti.
Ufficio IV.
Paleocapa - Des Ambrois - Panizza - Manzoni - Carbonieri - Lauzi - Ricci - Ambrosetti - Mosca - D Oria - Audiffredi - Sella - Cadorna - Moris - Cotta - Araldi - Persoglio - Collegno D'Azeglio Roberto - Notta - Conelli - Caccia - Nigra- Tornielli - Sauli Francesco - Pamparato - Belgioioso - Cagnone.
Ufficio V.
Billet - Pollone - Merini - Lazari - D'Azeglio Massimo - Gioia - Paselini - Riva - Chiodo -Vigliani - Menabres - Arese - Serra Orso - Della Planargia - Giulini - Gori - Linati - Gamba - Dalla Valle - Vesme - De Foresta - Deferrari - Domenico - Gallina - Massa Saluzzo - Sauli Ludovico - Brignole Sale - Matteucci - Farina.
Gli uffici si costituirono poi come segue:
Ufficio I.
Presidente Sclopis - Vice-presidente Della Marmora - Segretario Martinengo.
Ufficio II.
Presidente Ridolfi - Vice-presidente Casati - Segretario Cambray-Digny.
Ufficio III.
Presidente Cibrario - Vice-presidente Di San Martino - Segretario Arnulfo.
Ufficio IV.
Presidente Des Ambrois - Vice-presidente D'Azeglio Roberto - Segretario Laasi.
Ufficio V.
Presidente Arese - Vice-presidente Gioia - Segretario Farina.
(Il Senato non è in numero legale per deliberare.)
MOZIONI DIVERSE.
PRESIDENTE. Con mio rincrescimento devo annunziare al Senato che esso non si trova in numero per deliberare; quindi, deplorando questa mancanza che rende vana la convocazione, pregherei il Senato a volere stabilire quando intenda di radunarsi nuovamente.
Un senatore. Giovedì.
CIBRARIO, segretario. Venerdì.
PRESIDENTE. Il Senato pensi che difficilmente vi saranno progetti di legge da aggiungere a quelli che costituiscono l'ordine del giorno di questa seduta; e quindi,
dovendo aspettare che vengano da fuori quei senatori che mancano, parmi che sia troppo disturbo convocarli venerdì per una sola seduta.
ARRIVABENE. Mi sembra che sia meglio di non riunirci che quando vi saranno sette od otto leggi in pronto. Per esempio, se ci riunissimo venerdì, potranno essere poste all'ordine del giorno le leggi che si sono già discusse negli uffizi, e che potrebbero occupare anche una seduta sabato.
PRESIDENTE. Per avere veramente una somma di progetti di legge da deliberare sarebbe forse da aspettare sino a lunedì.
MARTINENGO. Mi pare che si potrebbero invitare i senatori mancanti con una qualche lettera eccitatoria, perchè ci sono molti che tralasciano gli affari della propria famiglia per assistere alle sedute del Senato, ed è troppo necessario il sollecitare questi nostri onorevoli colleghi a volerci favorire della loro presenza; altrimenti anche lunedì incorreremo facilmente nel guaio di quest'oggi. Si mandino gli inviti ogni volta che c'è la convocazione del Senato.
BONCALLE. Soggiungerò anche un'osservazione; se si continua su questo piede, quelli che sinora sono rimasti qui con loro grande incomodo e inutilmente andrebbero poi via alla loro volta.
C'è un rimedio; l'inserzione dei nomi dei senatori mancanti nella gazzetta ufficiale, un qualche rimedio ci vuole; tanto più che mancano eziandio alcuni di quelli del paese.
LAURI. Io reclamerei anche l'esecuzione di questo articolo del regolamento, il quale dice che, fatto l'appello nominale, si pubblicheranno i nomi degli assenti senza causa conosciuta.
PRESIDENTE. Allora bisognerebbe distinguere. Alcuni non si possono dire assenti senza causa conosciuta. Nel numero degli eventi vi sono dei senatori che appartengono a magistrati che siedono oggi.
ARRIVABENE. Io mantengo la mia proposta, perchè venerdì si potranno discutere le leggi poste oggi all'ordine del giorno, o sabato ai potrebbero discutere quelle presentate quest'oggi.
PRESIDENTE. È sicuro che potranno essere poste all'ordine del giorno?
FARINA. Farò osservare che è conveniente che si mandino gli avvisi a domicilio, poichè il convocare il Senato verbalmente porta che quelli che non sono presenti al momento della convocazione non sono perciò avvertiti.
Se non erro, questa volta avvisi a domicilio non ne sono stati distribuiti.
PRESIDENTE. Io posso assicurare l'onorevole Farina che sempre si mandano gli avvisi a domicilio a coloro che non sono presenti quando si fissa il giorno di una seduta. E d'altronde si sa che ai modi che si usavano per convocare il Senato se ne è aggiunto un altro, ed è la pubblicazione nel giornale ufficiale; dunque sono tre modi di convocazione che si usano.