avere questi delegati a capi d'ufficio nel suo capoluogo.
Presidente. Se non si domanda la parola metterò distintamente ai voti le due parti dell'articolo 53, anzi prima della seconda parte metterò ai voti la parola e delegati, di cui l'onorevole Capriolo chiede la soppressione.
Ministro dell'Interno. Domando la parola. 
Presidente. Ha la parola.
Ministro dell'Interno. Vorrei pregare l'onorevole Relatore dell'Ufficio Centrale ad osservare una differenza che vi è fra quest'articolo, 2 alinea, e l'articolo 4 della Commissione con che le tabelle.
Nell'art. 4 che è stato già volato si dice: 
« Il Questore esercita le proprie attribuzioni nel circondario di sua residenza. Esso è coadiuvato da ispettori di sezione. I Questori ed ispettori di sezione devono preferibilmente essere laureati in legge.
Ora bisogna mettere in armonia i 2 articoli e metterli anche d'acconto colle tabelle.
Nelle tabelle vi sono ispettori di questura di sezione e credo che sia necessario di conservare questi ispettori.
Dunque sarebbe il caso di mettere nel 2 alinea dell'art. 4 un'aggiunta che mi permetto di proporre in questi termini:
« Esso è coadiuvato da ispettori di questura di sezione. »
Poi si direbbe: « I questori ed ispettori di questura e di sezione e delegati devono preferibilmente essere laureati in legge. »
Di modo che con quest'aggiunta non credo che ci sia divergenza tra il Senatore Capriolo e me.
Se il Senato volesse prima votare quest'aggiunta che propongo all'articolo in discussione, all'articolo 4 rimarrebbe sempre intatta la proposta soppressione della parola delegati che ha proposto il Senatore Capriolo, o l'altra proposta dal Senatore Imperiali.
Senatore Di San Martino, Relatore. L'Ufficio Centrale non ha difficoltà di acconsentire a quest'aggiunta proposta dal Ministro. Non aveva esso creduto di pro porla perchè nella legge del 1859, tale era pure anche la redazione, e secondo la proposta del Ministero l'articolo doveva essere conservato.
Altronde malgrado una tale ommissione non erasi mal creduto che fosse esclusa la nomina degl'Ispettori di Questura. Dopo questo giustificazioni però io devo riconoscere che è meglio di dare alla redazione una maggior perfezione, e quindi reputo anch'io più conveniente che si faccia all'art. 4 l'aggiunta che il Ministero propone.
Presidente. Dopo quello che ha detto l'onorevole Ministro dell'Interno converrà che si sospenda per un momento la discussione dell'art. 53, poichè, come la inteso il Senato, si tratta di fare un'aggiunta all'art. 4, la quale, secondo il concetto del signor Ministro, varrebbe a chiarire poi il successivo sistema della legge.
Nell'alinea dell'articolo 4 del progetto dell'Ufficio Centrale detto:
« Il questore esercita le proprie attribuzioni nel Circondario di sua residenza. Esso è coadiuvato da ispettori di sezione. I questori ed ispettori di sezione devono preferibilmente sere laureati in legge. »
Secondo la proposta del signor Ministro dell'Interno si verrebbe ad aggiungere dopo le parole coadiuvato da ispettori, le seguenti di questura, e poi seguirebbero le altro e di sezione.
Successivamente nell'altro inciso ove si dice: I questori ed ispettori di questura e di sezione devono preferibilmente essere laureati in legge, si introdurrebbe la qualifica d'ispettori di questura.
L'Ufficio Centrale ha qualche osservazione a fare? 
Senatore Di San Martino, Relatore. L'ufficio accetta.
Presidente. A termini del Regolamento le aggiunte possono farsi anche dopo la votazione di un articolo.
Metto quindi ai voti la doppia aggiunta all'articolo 4 che ho ora indicata. 
Chi approva , sorga.
(Approvato.)
Ritorniamo all'art. 53.
Su questo articolo 53 faccio di nuovo notare al Senato, che cadono due proposte che colpiscono l'alinea. 
Senatore Di San Martino, Relatore. Domando la parola.
Presidente. Permetta che termini.
Vi è la proposta del Senatore Imperiali che sarebbe di sopprimere tutto l'alinea; la proposta del Senatore Capriolo, che consisterebbe nel sopprimere le sole parole e delegati.
La parola è al Relatore.
Senatore Di San Martino, Relatore. Siccome votando quest'articolo, il Senato non conosce ancora che Ufficio d'accordo col Ministero proporrà alcune varianti alla tabella che era unita alla legge del 1859, l'Ufficio Centrale crede conveniente di fare conoscere fin da questo momento il tenore di tali variazioni le quali riguardano soltanto alcune espressioni della tabella. Essendosi in questa legge soppresso come stabilimento obbligatorio, lo stabilimento dei delegati mandamentali, invece di dire delegati mandamentali si direbbe delegati di prima, seconda, terza e quarta classe, quindi la tabella resterebbe concepita in questi termini.
Presidente. Scusi, la vedremo poi dopo. 
Senatore Di San Martino, Relatore. È solo perchè i Senatori votando sappiano che la tabella è stata variata e ne abbiano cognizione.
Presidente. E per semplice indicazione? 
Senatore Di San Martino, Relatore. Per semplice indicazione.
